#### 1. Schema

[PostgreSQL-schemas](http://www.postgresql.org/docs/9.4/static/ddl-schemas.html)这里介绍了Schema的概念和用法。

简而言之，Schema是一种命名空间，它可以用来隔离表，隔离数据，又避免了连接多个数据库。在同一个数据库下，不同的Schema可以有相同名字的表(table)，每个数据库默认都有public这个Schema，还可以对Schema进行权限的限制等。对Schema的操作也很简单，比如，创建`CREATE SCHEMA myschema;`、`DROP SCHEMA myschema;`，要对Schema下的表进行操作只需要加上前缀就好了。比如，`CREATE TABLE public.products ( ... );`。

还有个比较重要的东西要说，那就是search_path。它是表的搜索路径，相当于linux系统的$PATH变量，找可执行程序的，不过它是找表的，一般来说，找表可以加Schema，如果不加就找search_path指定的Schema，查看search_path可以用`SHOW search_path;`，而使用`SET search_path TO myschema,public;`可以更改搜索路径。

Schema特别适合于以下几种场合。

* 管理员管理自己所属分公司的数据。
* 隔离不同幼儿园的数据。

其实[acts_as_tenant](http://www.rails365.net/articles/2015-10-08-gem-jie-shao-xi-lie-acts-as-tenant)就可以实现类似上面的效果，不过acts_as_tenant相对简单，只是代码级加上少量数据级的控制，而Schema就是数据库级别的真正数据隔离，也是原生支持，所以更好，不过只支持PostgreSQL数据库。

#### 2. multi-tenancy

我们使用[apartment](https://github.com/influitive/apartment)这个gem来实现多Schema的系统，也叫做multi-tenancy。

##### 2.1 安装

添加下面这一行到Gemfile文件。

``` ruby
gem 'apartment'
```

生成配置文件config/initializers/apartment.rb。

```
bundle exec rails generate apartment:install
```

##### 2.2 创建新的Tenants

使用ruby代码来创建PostgreSQL Schema是这样的。在`rails console`中执行下面这行。

``` ruby
Apartment::Tenant.create('tenant_name')
```

执行这行命令会有很多输出，其实它首先会创建一个PostgreSQL Schema叫tenant_name，然后会把以前的表也在这个叫tenant_name的Schema下生成一遍。

我们来验证一下。用`rails db`进入数据库。

执行`\dn`来查看所有的Schema。

```
rails365_pro=# \dn
    List of schemas
    Name     |  Owner   
-------------+----------
 public      | postgres
 tenant_name | postgres
(2 rows)
```

使用`\dt`来查看所有tenant_name下的表(table)。

```
rails365_pro=# \dt tenant_name.*;
                   List of relations
   Schema    |         Name         | Type  |  Owner   
-------------+----------------------+-------+----------
 tenant_name | admin_exception_logs | table | postgres
 tenant_name | articles             | table | postgres
 tenant_name | friendly_id_slugs    | table | postgres
 tenant_name | groups               | table | postgres
 tenant_name | photos               | table | postgres
 tenant_name | schema_migrations    | table | postgres
 tenant_name | taggings             | table | postgres
 tenant_name | tags                 | table | postgres
(9 rows)
```

有Apartment::Tenant.create这个命令，结合数据库维护起整个Schema就很灵活了，比如，`School.create`的时候也顺便`Apartment::Tenant.create :school`。

##### 2.3 切换Tenants

Schema避免了连接不同的数据库，但也是要切换默认的Tenants。使用`Apartment::Tenant.switch!`。

``` ruby
# 先切换到public下查看数据
Apartment::Tenant.switch!('public')
Article.all

# 切换到tenant_name下验证数据
Apartment::Tenant.switch!('tenant_name')
Article.all
```

有`create`命令和`switch!`命令，结合起来再灵活地配合application_controller.rb等文件就可以很好地实现multi-tenancy系统了。原理就是先用`create`创建好Schema，然后到查数据或资源地方`switch!`，切换到正确的Schema来查就好，而这个可以用controller中的before_action之类的方法搞定，设定一个当前的tenant即可。怎么来设定当前的tenant，那就可以结合传过来的参数或子域名等来处理了。

##### 2.4 删除Tenants

有创建就有删除的，那就是drop，用这个命令可以来维护Schema。

```
Apartment::Tenant.drop('tenant_name')
```

##### 2.5 通过子域名来切换Tenants

默认情况下，是通过子域名来切换Tenants的，这个可以通过配置文件`config/initializers/apartment.rb`查看到。

``` ruby
require 'apartment/elevators/subdomain'
Rails.application.config.middleware.use 'Apartment::Elevators::Subdomain'
```

意思就是，假如是foo.example.com，就会切换到foo这个Schema，如果是bar.example.com，就会切换到bar这个Schema，是这个gem提供的功能，是自动切换的，如果不需要这个功能也可以注释掉上面两行代码即可。

更加详细的功能可以看[apartment](https://github.com/influitive/apartment)的github官方readme文档或查看其源码。

完结。
