#### 1. 介绍

[queue_classic](https://github.com/QueueClassic/queue_classic)是一个ruby的gem，用来实现PostgreSQL的消息队列。它基于[PostgreSQL的listen/notify](http://www.rails365.net/articles/2015-10-12-postgresql-listen-notify-xiao-xi-dui-lie-lie-yi)，有很多接口，使用起来比较简单。

如果你有使用过[sidekiq](https://github.com/mperham/sidekiq)，[resque](https://github.com/resque/resque)，[delayed_job](https://github.com/collectiveidea/delayed_job)，就会发现基本每个这种消息队列的gem的使用方法都是类似的，里面的概念也是差不多，也就是说，学会了[queue_classic](https://github.com/QueueClassic/queue_classic)就等于会其中三种，只要掌握思想就好了。

#### 2. 安装

假如我们已经有一个rails项目了。

在Gemfile添加下面这行。

``` ruby
gem "queue_classic", "~> 3.0.0"
```

执行`bundle install`

正如我们上面所说的，任务是需要存储的。所以要创建相应的表来存。

```
# 创建queue_classic_jobs表
rails generate queue_classic:install
# username替换为你自己的数据库的用户名，password是数据库的密码，rails365_dev是数据库名
export QC_DATABASE_URL="postgres://username:password@localhost/rails365_dev" 
bundle exec rake db:migrate
```

#### 3. 测试

我们先在`rails console`里测试。

前面说过，消息队列是跑在一个进程里的。所以要启动那个进程。

``` ruby
bundle exec rake qc:work
```

你会发现delayed_job，sidekiq也是差不多的启动方法。

还可以指定队列来启动。

``` ruby
QUEUES="priority_queue,secondary_queue" bundle exec rake qc:work
```

启动好后，我们进入`rails console`中，执行下面这行语句。

``` ruby
➜  rails365 git:(master) ✗ rails c
Loading development environment (Rails 4.2.3)
2.2.2 :001 > QC.enqueue("Kernel.puts", "hello world")
nil
```

你会在进程里看到类似这样的输出，就说明成功了。

``` ruby
➜  rails365 git:(master) ✗ bundle exec rake qc:work 
hello world
```

QC.enqueue就是后面的命令加上参数作为任务push到队列中。

上面只是个最简单的例子，还有可以在指定时间，指定队列来执行，具体更为详细的命令要看官方的readme文档。

如果需要调试或查看日志，可以开启调试功能，有两种不同的日志，分别是：

``` bash
export QC_MEASURE="true"

# or

export DEBUG="true"
```

在运行`rake qc:work`之前运行，具体的效果，尝试下就知道的。

#### 4. 在rails中使用

以[本站](https://github.com/yinsigan/rails365)为例，是一个放博客的网站，文章是存放在articles这张表，当时为了查看哪篇文章最受欢迎，就在articles存了一个字段叫visit_count，但每次用户查看文章时，就会往这个字段加1。这个动作是用rails的[ActiveSupport::Notifications](http://api.rubyonrails.org/classes/ActiveSupport/Notifications.html)配合sidekiq的消息队列来做的，现在要改成用queue_classic来做。

我们来看下相关的代码。

``` ruby
# app/workers/update_article_visit_count_worker.rb
class UpdateArticleVisitCountWorker
  include Sidekiq::Worker
  def perform(article_id)
    logger.info 'update article visit count begin'
    @article = Article.find(article_id)
    @article.visit_count += 1
    @article.save!(validate: false)
    logger.info 'update article visit count end'
  end
end
```

在哪里调用呢，我们是结合ActiveSupport::Notifications来做的，这个先不管，你也可以在articles_controller的show action直接调用。

``` ruby
# config/initializers/notification.rb
ActiveSupport::Notifications.subscribe "process_action.action_controller" do |name, started, finished, unique_id, payload|
  Rails.logger.info payload
  if payload[:controller] == "ArticlesController" && payload[:action] == "show"
    UpdateArticleVisitCountWorker.perform_async(payload[:params]["id"]) if payload[:params]["id"].present?
  end
end
```

上文提过，queue_classic主要是利用`QC.enqueue`这条命令把任务push到队列中的。只需要把这行`UpdateArticleVisitCountWorker.perform_async(payload[:params]["id"]) if payload[:params]["id"].present?`改成我们需要的就可以了。

把增加visit_count的值的逻辑移动model中去，然后在`ActiveSupport::Notifications.subscribe`用`QC.enqueue`中调用就好了。

改造之后是这样的。

``` ruby
# app/models/article.rb
class Article < ActiveRecord::Base
  def self.update_article_visit_count(article_id)
    article = Article.find(article_id)
    article.visit_count += 1
    article.save!(validate: false)
  end
end
```

``` ruby
# config/initializers/notification.rb
ActiveSupport::Notifications.subscribe "process_action.action_controller" do |name, started, finished, unique_id, payload|
  Rails.logger.info payload
  if payload[:controller] == "ArticlesController" && payload[:action] == "show"
    QC.enqueue "Article.update_article_visit_count",payload[:params]["id"] if payload[:params]["id"].present?
  end
end
```

现在需要重启下`rails server`和`bundle exec rake qc:work`。

重启`rails server`运行好`export QC_DATABASE_URL="postgres://username:password@localhost/rails365_dev" `这个命令。

为了让`rake qc:work`更能明显地看到日志信息，在运行`rake qc:work`前先执行`export QC_MEASURE="true"`。

现在可以去页面上测试的。

#### 5. 注意事项

第一点是关于环境变量，也就是`QC_DATABASE_URL`、`QC_MEASURE`、`DEBUG`这三个，当部署到线上环境时，就要把这三个变量写进shell的配置文件，如比ubuntu系统，就写进~/.bashrc_profile就好了。

第二点是关于错误的任务，任务也是有可能会报错的，但是我们不知道哪个任务报错了，所以很不方便，其实官方提供了接口的，你自己可以捕获那个错误信息，捕获后就可以进行自己想要的处理了。其实错误的任务都会一直存在表queue_classic_jobs中，这样查看就好，至于那个接口，就是[worker.rb](https://github.com/QueueClassic/queue_classic/blob/master/lib/queue_classic/worker.rb)中的handle_failure方法，官方readme文档也有示例，这里不再深究。

完结。
